---
layout: post
title:  "[Qraft TV] Solutions | AI ETF - QRFT / AMOM QnA"
author: Qraft
image: assets/images/2019-08-12/QRFTAMOMQ&A_blog.png
categories: [ Qraft, AI ETF ]
---


국내 최초 뉴욕 증시에 상장된 크래프트테크놀로지스의 자체 딥러닝 시스템 기반 AI ETF 2종, QRFT와 AMOM에 관한 Q&A 입니다! 영상을 통해 아래 질문에 대한 답변을 들어보세요!

<iframe width="719" height="404" src="https://www.youtube.com/embed/OcydQe3niCw" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>


### Q. QRFT의 전반적인 컨셉과 출시 배경은?

**김형식 대표** : 저희가 AI ETF를 처음 만들게 됐을 때 생각했던 점들이 여러가지가 있는데요. 일단 기존에는 다른 금융사들이 컨셉을 잡아주었습니다. 이런 상품을 만들고 싶다 그러면 저희가 거기에 필요한 기술만을 제공했는데 이번 같은 경우에는 완전히 자유로운 상태에서 어떤 상품을 만들지 저희가 스스로 고민을 해서 시작한 상품입니다.

직접 고객한테 제공을 하는 상품이고 저희 이름을 걸고 또 AI 기술을 통해서 나오는 상품인데 안정적인 수익을 낼 수 있는 상품을 만들고 싶다는 니즈가 제일 컸었고요. 그러다보니 장기적으로 안정적인 수익률을 어떻게 가져올 수 있을까 고민을 많이 했습니다. 그러다가 기존에 과거에 안정적으로 나왔던 전략들을 AI가 좀더 잘 조합할 수 있다면 더 좋은 수익률이 나지 않겠느냐 결론에 이르렀습니다.

과거 장기간에 걸쳐 이렇게 투자하면 지수 대비 괜찮은 수익률로 나왔던, 흔히 들으시는 추세 추종전략(모멘텀), 가치 투자(밸류) 퀄리티나 배당 투자 이런 것들인데요. 저희가 추구했던 것은 Hit Ratio가 높은 상품, 1년을 투자하면 12개월 중에 10개월 이상은 지수 대비 좋은 결과가 나오면 좋겠다는 정도의 목표를 추구했었는데 그런 부분을 할 수 있으려면 단순한 팩터의 조합으로는 안되고 지금 매크로 환경을 봤을때 어떤 팩터에 대한 투자를 해야하는지를 좀 더 스마트하게 결정을 해주어야 합니다.

그 부분에 저희가 딥러닝 기술을 적용을 했구요, 지금 모멘텀 투자를 할지 밸류 투자를 할지 그런 부분들을 AI가 학습한 결과를 통해서 잘 밸런싱을 하는 식의 개념을 가지고 있습니다.

### Q. 패시브 운용 ETF를 낸 이유는

**권혁환 팀장**: 개인적으로 투자를 할때 손실도 많이 봤습니다. 많이들 투자를 하는 방법이 휴리스틱을 이용해서 종목을 픽업해서 투자를 해왔고 저도 그렇게 많이 했는데 실력이 없어서 그런지 몰라도 장기적으로 우하향을 하는 투자 성과를 얻게 되더라고요. 그래서 여러 가지 공부를 하던 와중에 패시브 투자라는 것을 많이 접하게 되었고 전세계적으로 많은 자금들이 액티브 운용에서 패시브 자금으로 이동하는 것을 볼 수 있었어요.

통계적으로 보면 ETF라는 상장지수펀드 같은 경우에는 약 5000조원 가량의 AUM이 형성되어 있다고 하더라고요. 이중에서 많은 AUM 성장세가 이어지고 있습니다. 패시브 운용 ETF 상품을 기획해서 내는 것이 글로벌 트렌드에도 맞고 상품성에도 더 다가갈 수 있지 않을까 해서 상품을 기획해서 내게 되었습니다.

미국 시장 같은 경우 19년도 1분기 기준 3800조원의 어마어마한 ETF 시장을 형성하고 있고, 이 또한 증가 추세입니다. 향후 몇 년간 이런 헤게모니는 패시브 쪽으로 굳어질 것 같습니다. 이렇게 성장하는 ETF 시장에서 S&P 500을 아웃퍼폼하는 ETF를 AI로 구현하는게 큰 의미가 있다고 생각합니다.

지속적으로 라인업을 출시할 예정이고, 이런 부분에서 의미있는 성과를 만들어보고 싶습니다.

### Q. 새로운 전략 대신 팩터 알파를 사용한 이유
**김형식 대표**: 트레이닝셋에 학습을 시키고 테스트셋에서 결과를 봤는데 좋은 결과가 실제로 나왔습니다. 그래서 충분히 가능성이 있겠다는 생각을 했습니다. 어떤 특정한 전략을 만들더라도 꾸준히 될 수 있느냐가 중요한데, 그런 면에서는 기존에 잘 알려진 팩터들을 가지고 AI가 적절한 투자를 하는 펀드를 내놓으면 자기 돈을 투자할 수 있을 정도로 믿을 수 있는 펀드가 되겠다는 생각을 했습니다. 실제로 이번에 AI ETF가 나오면서 저는 물론이고 저희 회사도 많은 돈을 투자를 했습니다.

### Q. 실제로 수익이 많이 날까요?
**권혁환 팀장**: 실제로 상품 두 종에 투자를 했을때 수익이 굉장히 많이 날까요? 이런 질문들을 많이 주시는데요, 저도 이 상품을 같이 작업하고 만들 때 많이 했던 질문입니다. 대다수의 ETF는 시가총액을 그대로 따라가는 것과 룰베이스로 정의된 팩터 인덱스를 추종하는 형태가 많습니다. 저희는 시의적절하게 AI로 이 부분을 운용하면서 지수 대비 초과수익을 가능하게 하는 것 같습니다다. 저도 투자를 할때 잃지 않을까 하는 불안감이 많은데 이런 부분들을 팩터의 웨이트를 시장 상황이나 거시경제 투자 환경에 맞추어서 동적으로 적용하는 부분이 굉장히 마음에 들었습니다. 백테스팅을 했을 때 이 부분이 우수한 성과로 이어질 수 있었습니다.

실제로 차트를 보시면 금융 위기 구간이나 하락이 심할 때도 ETF 2종은 선방하는 모습을 보여주고 있습니다. 이걸 보고 이 상품은 정말 투자를 많이 해도 되겠구나 하는 믿음을 가질 수 있게 되었습니다.

### Q. 어떻게 살 수 있나요?
**김형식 대표**: 티커(코드명) QRFT 외 또 다른 하나는 모멘텀 투자를 추구하는데 AI로 기존 모멘텀 지수를 아웃퍼폼하겠다는 상품입니다. AI Momentom 약자로 AMOM입니다. 둘 다 현재 국내 증권사 계좌 통해서 매매가 가능합니다. 해외 주식 계좌를 만들고, 코드명을 검색할 수 있습니다. 해외주식 메뉴에 가셔서 코드명 검색에 QRFT, AMOM을 치면 딱 뜹니다. 그걸 누르셔갖고 주문 하시면 됩니다.

### Q. 미국 시장을 노린 이유는?
**권혁환 팀장**: 시장성이나 마켓 볼륨에도 큰 차이가 있었지만 한국 기술력이 세계에도 결코 뒤지지 않는다는 생각을 갖고 한 번 정면승부를 해보고 싶었습니다. 팀원들과 정말 열심히 개발해서 나름 좋은 성과로 상장시킬 수 있었습니다. 한국의 AI 기술력이 결코 세계에 뒤지지 않고 무언가를 보여줄 수 있다는 오기, 도전 이런 것 때문에 미국 시장에 관심을 갖게된 것 같습니다.

### Q. 작업하면서 힘들었던 점은.
**권혁환 팀장**: 스타트업이고 제한된 자원 속에서 상품을 내는 모든 과정이 전부 도전이었고 남들이 가지 않은 길이었습니다. 써드파티에서 비용이 높은 데이터를 대량으로 받아서 리밸런싱이나 일별 비중을 조정할 때까지 단시간동안 대량의 데이터를 처리해야 합니다.

그 과정에서 결측치나 오류치들이 많이 들어올 수 있어서 한 부분들을 검증하고 오류들을 잡아내는 코드단에서의 무결성이나 에러를 잡아내는 작업에 많이 신경을 썼고요.

특히 데이터의 미래 참조를 배제시키게 전처리 작업을 하고 리밸런싱 날에는 작업의 효율성에 굉장히 신경을 많이 썼습니다.

미국 장 시간이 끝난 다음부터 그 다음날 미국 장이 시작될 때까지 주어진 시간이 얼마 되지 않아서 데이터를 핸들링하고 전처리하고 아웃푸을 상품에 맞게 뽑아낼 때까지 신경을 많이 썼습니다.
